---
layout: page
title: "如何采访"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

## 1. 该采访谁？

你感兴趣的牛人，高手。

在技术媒体领域，理想的采访对象不外乎：

1. 牛逼的技术公司高层，如：Thoughtworks新任全球CEO 郭晓
2. 牛逼的技术团队经理，如：豆瓣前端负责人 张克军
3. 牛逼的大黑客，如：道哥的黑板报里提到的 V

## 2. 该问啥？

No No，这不是正确的第2个问题。正确的第2个问题是：

## 2. 该准备啥？

当你确认了受访人之后，第一件要做的事情就是：学习受访人的背景。

学习的目的是为了了解：

1. 他的教育经历，工作经历，做过哪些项目，有过哪些成绩
2. 他写过哪些文章，之前做过哪些采访，都说过些什么
3. 他对哪些话题了解过，对哪些话题感兴趣过
4. 重要的是，他现在最了解哪些话题，对哪些话题最感兴趣
5. 他跟业内的哪些人有联系，他的社交圈跟你的社交圈有哪些重合

几个顺藤摸瓜的好地方：

1. Google
4. 受访人的博客
2. 受访人的LinkedIn
3. 受访人的Github
3. 受访人的新浪微博/推特

背景了解之后，你可以考虑问啥的问题了。

## 3. 该问啥？——理想中的完整流程

1. 在学习受访人的背景的过程中，你应该会冒出很多问题。将这些问题先列下来。
2. 如果你没有冒出问题，那多半是因为他关注的话题跟你关注的话题重合度不足。你需要找一个他的圈子里的人寻求帮助，了解他的圈子里的人对他的话题有哪些问题。将这些问题列下来。
3. 你有了一个问题列表，可能有10多个问题到20多个问题。

### 3.1 这次采访定什么调子？

1. 挖经验：让经验丰富的人分享他没有公开分享过的经验
2. 挖信息：让掌握特定信息的人分享他没有公开披露过的信息
3. 挖故事：让有好故事的人分享他的好故事

好的采访对象大多具备大部分行内人不具备的经验，也掌握大部分行内人不掌握的信息。同时，他们身上也往往会有好故事的气味。

经验，信息，故事，是三种情景。在一次采访中，选择一个最好，尽量避免混搭。这是定调子。

### 3.2 这次采访选什么题目？

你已经有了问题列表。

1. 按调子把问题分类。
2. 在分好的大类下，把有关相同话题的问题聚拢，形成小题目。
3. 你有了若干个小题目，每个小题目下有3~5个问题。

挑选你最想问的题目吧！

## 4. 该问啥？——常用的快速流程

1. 在学习受访人的背景的过程中，你决定了一个题目。
2. 你将跟这个题目有关的3~5个问题列了出来。
3. 现在，你有了你的题目，和采访提纲。

## 5. 如何执行？

### 5.1 当面采访的情况

1. 弄到受访人的电子邮件 AND/OR 电话
2. 给他发邮件，邀请当面采访，里面包含你的采访题目和提纲，以及采访的日期时间、地点（一般是一个活动）
3. 到活动当天约定的时间之前，找他沟通，确保他理解你的问题
4. 你问他答，录音或摄像
5. 录音听写整理——一般是交给专门的听写人员，但也可以自己处理
6. 听写文字的校对，口语化内容的清理
7. 文章发送给受访人进行细节校对
8. 收到受访人修订完毕的版本

> 提醒：强烈建议将当面采访的时间控制在30分钟以内！前期沟通用多久都可以，但是录音/录像的时间一定要避免太长。否则容易引起后期制作中的拖延症、读者懒得阅读这么长的东西症等多种问题。


### 5.2 邮件采访的情况

1. 弄到受访人的电子邮件 AND/OR 电话
2. 给他发邮件，邀请邮件采访，里面包含你的采访题目和提纲
3. 如果他一直不回复，每周发邮件催一次，直到他回复，或表示放弃

## 6. 形成稿件

上面的工作都做完了，最后出稿是最容易的一步啦！

以[这篇阿里巴巴长仁的采访文章为范例](http://www.infoq.com/cn/news/2013/08/moving-to-system-wide-profiling)，出稿的步骤为：

1. 第一段，写一段采访背景介绍，包括采访话题简介，采访是在什么场景下进行的，采访覆盖了哪些方面的内容，我们邀请到哪个嘉宾来谈论这个话题等。
2. 第二段，写一段嘉宾的个人介绍。如果你之前的采访问题中让嘉宾做过自我介绍，可以直接使用他的自我介绍，但是要将第一人称转换为第三人称视角。
3. 从第三段开始，将问答全文粘贴出来。
4. 撰写一个标题。如果你不知道该怎样起标题，可以到受访人的回复中选取一句有代表性、有亮点的句子，形成：《专访某某公司某某人：那个有亮点的句子》
5. 撰写一段摘要。如果不知道写什么，也可以跟文章的第一段完全一样。

## 7. 如果情况紧急，没时间准备问题了怎么办？

没有提前准备问题虽然不推荐，但有时难免会遇到。解决方法有两个：

###1、如果受访者关注的领域很明确，可以借用一下最近在这个领域做过的其他采访，借用该采访的通用问题

###2、按下面的路数进行提问：

1. 请简单的介绍一下你自己的工作经历。
2. 您最近重点关注哪个方面，做了什么工作？
3. 能详细介绍一下你这个工作吗？比如它解决什么问题，有哪些特点。
4. 你为什么会开始做这一块的？选择的过程是怎么样的？经历的哪些积累是觉得对你现在特别有帮助的？
5. 过程中有哪些特别困难的地方，是如何解决的？
5. 这项工作接下来的计划是怎样的？希望达到什么样的效果？

## ~完~