---
layout: page
title: "线下活动的演讲纪实"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

Q：为什么要写活动类新闻？

A：我们去了活动，有收获；很多读者没去。所以我们带一些takeaways给他们享用。我们是活动信息的外卖送货员~

##撰写活动类新闻的步骤

###活动前

1. 问自己：如果你是这篇新闻的读者，你希望从这次活动中获得什么？
2. 查看活动日程，找到可能带来内容价值的人，记录下来。
3. 想想自己对这些人有哪些问题想问，记录下来。

###活动当天

1. 早点到活动现场，跟活动组织者认识一下
2. 跟到场的同学交流，问问他们来自哪儿，做些什么项目，关注什么，跟自己之前的想法做一下印证
3. 对于自己感兴趣的人，专心听他们分享，将亮点用文字记录下来
4. 他们分享之后，找他们聊聊，问问之前准备的问题，尝试挖掘出一些更深入的内容

###活动后

1. 如果是分享类活动，跟活动组织者要一下分享资料——包括PPT、视频等
2. 撰写新闻，找主编审校，发布
3. 将新闻发布地址反馈给活动主办者

##活动类新闻模板

范文：[百度技术沙龙第39期回顾：前端快速开发实践](http://www.infoq.com/cn/news/2013/07/baidu-salon39-summary)

第一段：时间，地点，谁举办了什么活动，活动主题是什么，谁参加了活动。如：2013年5月18日，mysqlops在上海组织了2013华东数据库技术大会。本次会议围绕数据库技术应用的最佳实践进行分享、讨论，涉及数据架构、数据库优化、数据库产品选型、DBA从业经验等话题，到会的500多位用户涉及DBA、架构师、开发、BI等多种角色。

> 在6月30日由@百度主办、@InfoQ负责策划组织和实施的第39期百度技术沙龙活动上，百度前端工程师、FIS项目技术负责人张云龙和豆瓣前端团队负责人张克军分享了各自前端实践方面的经验，话题涉及“FIS 2.0 全新的百度前端解决方案”和“工程之美”等。本文将对他们各自的分享做下简单的回顾，同时提供相关资料的下载。


第二段：活动议程列表。如果活动项目在10个以内，比如5~7个分享，那可以全列出来，每一条列出分享的标题、分享者姓名、分享者Title等。如果活动项目超过了10个，比如十几个议程甚至几十个议程，那就只列出自己从头到尾听下来的几个，其他的概括说明即可。当然，只记录一个也可以。

> 主题一：FIS 2.0 全新的百度前端解决方案
> 
> 主题二：工程之美
> 
> Open Space（开放式讨论环节）



第三段：InfoQ对现场分享的内容进行了整理，提取一些亮点如下：

亮点列表：把你认为说的很好的地方，或者演讲者分享的一些事实、数字，以列表的形式罗列出来即可。为了有条理性及美观，可以按照内容方向或者演讲者将这些亮点分类罗列。

> 来自豆瓣的前端负责人张克军接下来为大家分享他所认识到的前端开发的“工程之美”，他认为：前端开发80％是工程问题，20％是技术问题。工程师更喜欢谈论技术问题，而忽视工程问题。在充斥各种新技术、新标准、新工具的今天，如果欠缺一条工程需求的主线，就不能更好把它们串连起来，产生更大的作用。提高开发的效率，实际上就是一个工程问题。以此为出发点，讨论工作流和工具链的设计，才能在实际项目中真正发挥作用。他提到类豆瓣前端开发的一些数据：未登录首页有2个版本、登录首页最多时有6个版本、小组首页最多时5个版本、广播的类型全集有195中、提醒的全集有67中……而几乎所有的新功能都要灰度上线，同时还要考虑移动化的需求而这些状况所产生的工程问题：……

第四段（可选）：InfoQ跟XX嘉宾进行了沟通，向他了解有关XX技术的更多细节。

问答段落：将问答的内容誊写下来即可。如问答内容较多，又比较深入，整个问答部分可以单独作为一篇深度文章拆分出去。

结尾：全部PPT现在已经可以在XX处下载，视频可以在XX处观看。

补充内容：其他希望添加的内容，如下次活动预告，活动主办方简介，你自己的简介等。

